麦肯锡每一年都会公布年度的科技趋势报告
2025年这一版比以前的都更猛
因为呢今年的报告并不是在告诉你说
某几项的科技会有大突破
而是所有的科技全部都同时加速
同时都在进步
那这种集体加速的状况在人类科技史上是超级罕见的
但是呢我们正好就活在这个时间点
所以如果不赶快了解啊
可能就会被淘汰在这个时代的潮流里了
今天这集看完呢
你就可以跟家人朋友看看而谈
现在全世界最新最厉害的科技到底是什么
哈喽我是Bonnie
麦肯锡科技趋势报告里面呢
这13项的科技啊
看似彼此都不同
但他们呢其实都围绕着同一个核心
就是AI人工智慧
这份报告看完之后呢
你就会知道说我不应该把
AI看成一个单独的科技
而是它是每一项技术背后的加速器
那只要AI一发展
其他12项都会跟着冲
而且其他技术变强啊
又会反过来让AI的应用变得更强
所以你就会看到一个
1000从没看过的世界
也就所有领域同时大力往前冲
今天呢我们就一次把13项全部讲得清清楚楚
用最轻松最生活化的方式
让你看懂未来
如果你也喜欢这样子的统整内容
请你一定要订阅帮我按个赞
这样我就会知道你想要看这样子的内容啦
2025年AI最大的变化
不是说模型变得更大
也不是说它跑得更快
而是AI的行动能力
就是它不再只是单纯的回应你的问题了
而是能够理解情境
帮你规划流程
甚至是直接帮你完成任务
如果你觉得现在的AI已经很好用了
那这个Agentic AI的概念会让你有点惊讶
因为一般的AI就是你问他一题他答一题嘛
但是呢这个新的AI它的定位
更像是一个虚拟助理
很多人叫他这个AI Agent对不对
你只要告诉他说
欸你帮我找五个这个适合合作的品牌
他就会自己帮你上网找啊
然后自己比对说你的内容
跟这个品牌的属性是不是相搭的
然后自己帮你整理一个表格
甚至会写好email草稿问你说
欸你要不要寄出给这些品牌
你看啊他已经不再只是单纯的作答
而是执行了
他会自己工作自己排程
自己去修正错误
有点像是公司里面或者是你身边真的多了一个同事
麦肯锡这个报告说呢
Agentic AI相关的职缺哦
在2023年到2024年
暴增了985%
也就是说企业开始大量找会用
而且会管理还会整合这样AI工作流程的人
这就表示呢并不是AI把大家的工作抢走了
而是代表说企业开始把某一些小事情
或者是琐碎的事情交给AI agent来做
那人类就可以做更高节更需要专业的工作
科技进展超快的各种数据报告天天更新
大家都在尽力提升自己的竞争力
拥有强大的英文能力呢还是一个绝对的优势
可以直接吸收第一手的最新资讯
获得更多的升职加薪远端工作或者是外派的机会
练好英文就是让你赢在每一条赛道的关键武器
要怎么高效又没有负担的加强英文口说能力呢
可以试试看这个强大的生成式AI
Google投资的英文口说教练APP
全球已经有超过9千万4的下载了
不管你的程度在哪里
它都会根据你的需求跟喜好
量身定做每一天的学习计划
每一天的专属课程里面呢
包含了文法啊词汇发音对话
帮助你全面的提升英文能力
英文只要发音对了
就会让人家听起来很舒服
ELSA的发音练习
在你练出英文之后呢
APP就会立刻反馈细节
告诉你说发音可以怎么样更进步
最厉害的是AI角色扮演功能
可以深度练习任何场景对话
并且呢提供你发音啊
文法用词详细的中英文反馈
告诉你怎么样讲才正确
I really appreciate that you answer these questions
I appreciate your kind words
另外想要练会议啊
简报这种长篇的英文
可以到premium网页版限定的speech analyzer
录一段英文口说
就可以预测专业考试的口说分数
学习超级有效率
如果想要从基础开始
那可以从ELSA Pro的方案开始
如果想要从基础到进阶
完全解锁AI英语对话
还可以上到托福亚斯
这些专业的英语课程
那ELSA Premium可能更适合你
现在资讯栏连结进去
使用频道的专属优惠码
BONNIE
可以用比在APP里面
还要优惠的价格买到
这一个月是ELSA Speak的黑五特卖月
点击连结就会有好多个方案啊
限时大优惠
最划算的终身版方案
可以用将近四折的价格买到
这个优惠呢
只适用于资讯栏的专属连结
过去这几年呢
AI的推论成本下降了
50到900倍
这让AI从一个很高端的技术
变成像水电一样
大家都可以用的日常基础设施
模型也越来越小
能够直接放在手机啊
汽车家电里面
甚至呢
现在还有机器人对不对
让硬体设施呢
不需要一直连到云端
就可以自己去推理啊
自己去判断
那另外一个很关键的突破
就是AI的多部推理能力
假设以前我问AI说
你可以帮我排一趟
这个三月适合拍片的行程
那他就会只回答我几个选项
但是现在呢
AI会开始询问我咯
那你的预算多少
那你喜欢什么样的气候
想要拍什么样的风格呢
然后他再自己去拆解步骤
比对资料
规划行程
这就表示他开始会想事情
而不是只是呆呆的回答
过去大部分的工作呢
都是靠CPU处理
但是CPU呢
并不是特别适合AI
现在所有的公司
都在打造自己的AI晶片
你可能会在新闻上面
看到很多名称
比如说
GPU是一次这个
可以做很多计算的工厂
那AI需要大量的小计算
所以非常依赖GPU
对吧
那TPU呢
就是Google自己做的
AI高速公路啦
让AI里面最常用的
这个数学运算
跑得更快
NPU
它是你手机里面的
小小引擎
比如说相机AI
语音辨识
即时去备这种功能
能够离线跑
然后又快又省电
未来我们每一台买到的装置
不管是手机啊
电脑
电视
耳机
都会有自己专门
跑在里面的AI处理器
如果你有听说过
有人说6G
那你又知道
6G不只是比5G更快而已
而是延迟低到几乎体感
感觉不到
但是呢
它超级早期啦
之后呢
可能会配像是
Starlink这样的低轨道卫星
那网络就会变成一种
不会断
而且速度快到惊人的存在
这样对哪一些领域好呢
比如说自驾车
比如说远端医疗
工厂机器人
大规模自动化
这些领域都会受贿
其实未来我们看到
所有的这些智慧装置
都会需要这么快的网络
边缘运算是一个
很常被忽略
但是很重要的东西
它的意思就是说
AI不在云端跑
而是在你的装置上跑
比如说iPhone的这个脸部辨识
或者是说Tesla
车子里面的这个作业系统
你家里面的这个智慧家电
这一切呢
都是边缘AI
未来的世界呢
就是同时依赖
巨型资料库中心
跟无数小型的边缘装置
两个要共同构成
一个整体的运算能力
沉浸式的科技呢
已经不再是这种游戏设备了
而是开始被应用
在真正的工作流程里面
比如说工程师带着AR
看维修步骤
或者是医学生
用VR来练习手术
设计师在虚拟空间里面
画3D模型
这些技术呢
都会变成企业训练的
标准配备
AI它会写程式
但是你要记得
它也会攻击程式
这听起来很惊人
但是非常现实的一个问题
所以资安呢
会是企业的这个问题关键
其中包括了零信任架构
也就是预设任何设备
都不可信
生物的辨识
或者是区块链凭证
还有自动化防御AI
未来哪一家公司
能够保护使用者的资料
哪一家公司才可以活得久
大家才会信任嘛
量子电脑的运作呢
跟一般的电脑
是完全不同的
它可以同时处于
很多种的状态
所以在某一些领域啊
会比现在的电脑快上千倍啊
它会影响比如说
新药的开发
加密的技术
材料科学
还有这种气候的模拟
其实很多币圈的人
是非常担心
量子电脑是不是会
危及到它的加密资产
不过这一份报告是说
量子电脑
其实真的离我们还很远
报告给量子电脑的评分呢
是13项技术里面
成熟度最低的一级啊
代表现在呢
几乎没有企业
能够真的用的其他
也没有真正的商业应用
但有趣的是哦
就算大家都还用不到
但是全世界都开始抢位子了
全世界呢
有34个国家
成立国家量子计划
科技巨头
全部都下场
去抢人才
抢技术
大家都在提前卡位
AI让机器人呢
不再只是乖乖的
按照既定流程动作
而是能够理解环境
自己去学习
自己去避障
然后自己去找
更好的方法
工厂啊
物流中心
农场
餐饮
医疗现场
都会受到巨大的影响
那成本下降之后呢
家用的机器人
就会起飞了
报告说呢
自动驾驶并不是说
你自己的车
会自己开这么简单
而是整个交通网路
一起变聪明
这包含了无人车
AI管理的
智慧交通号制
空中飞行器
叫做EVTOL
还有聪明的
这个智慧化的
货物运输
各种的载具啊
道路啊
甚至城市里面的
基础设施
它都会透过一个资料
互相的连结
像一个大型的
智慧网路一起运作
补充一下飞行载具啊
或者是飞行器
EVTOL有多酷哦
现在我们在通勤
就塞在马路上嘛
到底什么时候
我们才可以在天上飞呢
EVTOL它就是
未来的空中UBER啊
它是一个电动
可以垂直起降的
小型飞行器
你可以把它想象成
有这个直升机的功能
有电动车的安静
再加上AI的导航
全部融合在一起
所以未来的这个交通
会长什么样子呢
比如说你坐的这个
无人车
它知道前面
两个路口的这个交通号制
到底什么时候
会变成绿灯
然后它知道
哪一条路的路人比较多
或者是说
哪一台EVTOL正要降落
哪一台货车正要变换车道
等等
他们彼此之间
都会交换资讯
然后再让AI去预测
整体交通的流量
让车子啊
然后交通号制啊
行人啊
物流
全部都更有效率的
协调行径
那未来的重点呢
就是整个交通
会变成一个
由资料驱动的
智慧系统
你一台车啊
自己再怎么聪明
它也只是系统里面
小小一个部分
但是真正的改变
就是整座城市会
一起变得有智慧
然后我们呢
就只要在里面移动就好
生命科学是未来十年
大家最关注的领域之一
因为大家赚了钱
就想要知道
我要怎么活得更久
那AI呢
它就正在定义
整个生计产业的
这个速度跟逻辑
以前呢
一种新药
你要从发想到动物实验
到临床
到真正上市
平均要花个十年以上
然后花费呢
什么十亿美元
那很多药都会在中途
就失败了
因为人体太复杂
变数太多啊
或者是传统的方法
根本追不上
但是现在呢
AI就把这些过程
全部都加速了
第一
新药的开发会变得更快
以前科学家
要一个一个实验
但是现在AI
可以在电脑里面
同时模拟
上亿种分子
长什么样子
然后哪一个呢
可能跟疾病的
八点结合
甚至直接
伸出全新的
这个分子结构
让整个的研发阶段啊
从靠直觉
加一点点运气
变成现在靠大数据
跟AI最佳化
所以成功率
会大幅的提升
第二呢
是基因编程
会变得更精准
CRISPR
基因编程技术呢
可以把它想象成一种
这个基因的剪刀啦
它让科学家
可以在DNA上面
找到我们想要修改的位置
然后切掉出错的那一段
换上正确
或者是更好的一个版本
那这个技术
原本就很强了
再加上AI
就更像开外挂
AI它可以预测说
哪一段的这个DNA改了
会有效
哪一段可能会引发副作用
这样子来减少试错的时间
对于癌症啊
罕见疾病
遗传病
都会有很大的影响
第三
蛋白质折叠的突破
蛋白质
它是生命运作的
很重要的主角嘛
那一个蛋白质
怎么折叠
决定了它能不能正确工作
以前这一种问题
可能要研究十年
才能解出一个
但是现在AI呢
几乎几秒钟啊
就可以预测上万种
差超多
很夸张啊
这就直接改变了
新药要怎么设计啊
疾病要怎么解啊
或者说未来
人工的蛋白质
要怎么创造
最后医疗呢
它就会从这个大众治疗
走向客制化的治疗
以前我们得同样的病
治疗方式基本上是一样的
但是AI呢
可以把你的DNA
你的生活习惯
你的病史
影像检查
全部变成一个数据
然后找到最适合
你的治疗方式
所以未来去医院
可能不再是医生问你说
啊你哪里不舒服啊
而是AI先告诉医生说
哦这个病人三个月以后
可能会出现心脏的问题啊
我们来预防一下
这就是为什么生计会是
未来十年最重要的领域之一
这让我们真正有机会走向
长寿医学
然后让人类越活越久
走向疾病还没有发生
就可以被预测
甚至是走向
每一个人都有一套
自己的治疗方案
那整个医疗产业呢
从治病转向预防
从被动的治疗
转向主动的健康
你可以把太空科技呢
想象成一个成本被腰斩
再腰斩的产业
过去的这个太空任务啊
要政府啊
要NASA
要十几亿美金啊
只有超级大国才玩得起
那现在呢
因为火箭是越来越便宜了
加上小星的卫星
越做越强
太空突然变得
跟以前完全不一样了
第一个关键就是火箭
可以重复使用的火箭
比如说SpaceX
它让发射成本
掉到历史新低
发射次数呢
甚至创下了世界的新纪录
以前你要把任何东西
送上太空都要计算
值不值得嘛
那现在呢
企业他要问的是
啊我们什么时候发射
所以那成本的差距是
差很多的
那成本下降
就会让整个产业
冒出更多的商业模式
第二个关键呢
是小型卫星
现在的一个卫星呢
不需要像Bus那么大了
可能是洗衣机
或者是披萨盒
那它做得快
发射变便宜
这样就让整个太空系统呢
出现一个完全全新的结构
也就是大量的小卫星
可以跟风潮一样
围绕着地球
然后提供网路
拍照
监测
分析资料
所以你会看到
很多原本根本
跟太空扯不上关系的领域啊
都会开始加速的商业化
比如说卫星网路
偏远地区的这些连线
海运
航空交通
或者是气候的监测
比如说森林大火啊
极端气候啊
污染的追踪
还有地球的观测资料
用AI分析农业
生产
建筑
海运
金融市场
都可以
而且太空的供应链呢
也开始被民间的企业来接手了
从做卫星的小工厂
到火箭的零件啊
太空系统的整合商啊
资料的公司
一整条链正在形成当中
我们以前不会想象说
我的生活
怎么会跟太空有太大的关系
但是现在的网路啊
位置的资料啊
气候分析
全部都可能来自于遥远的宇宙
如果AI是这十年所有科技的引擎啊
那能源就是它人料啦
报告里面说
能源跟永续科技呢
会是投资规模最大的这个领域
大规模的语言模型
资料中心
自动驾驶
边缘运算
每一个都疯狂在吃电
而且这会是一个长期性的
结构性的一个需求
那几个问题需要被解决
比如说除能
如果再生能源的占比变得越来越高
那电力就会变得不稳定
有时候会太多
有时候太少
电网它需要一个能够快速存
快速放的一个环冲器
这就是为什么全世界会在这种
大型电池啊
轻能储存啊
长时间储能
这些技术上面投入更多资源
因为储能做得越好
资料中心就越能全年无休
稳定的运转
同时你会发现
新能源的这些技术呢
本来就是成熟的
但是AI的介入
就让它们变得更有效率了嘛
AI可以帮你预测风场啊
排成电力啊
生产维护让每一度电都更便宜
那新能源变得更便宜了
AI就能扩张
所以这两者呢
是相辅相成的
但是呢
供电量不只是要变多
还要变聪明啊
所以我们看到了这个
智慧电网的心情
以前电网它是单向的
现在的电网是会思考的
很恐怖啊
它能知道说
哪里突然缺电
哪里突然太多电
哪个地区的AI
正在提高运算的负载
然后自动呢
在毫秒内就调度资源
未来的电网呢
就更像网绩网络啦
就是资料驱动
及时流动的网络
而不是像传统那样
就把电从A传到B
另外呢
工业减态会变成
企业不得不面对的现实啦
比如说钢铁啊
化工
水泥
制造业
它们都是高耗能的产业
也都是排碳量
最大的这个来源
接下来全球的政策压力
供应链的要求
还有能源成本本身呢
都会逼着他们
使用更干净的能源
可能更电气化的流程
甚至还要部署这种
什么碳捕捉技术
因为可能做不好
就要被市场淘汰啦
最后
核融合
它还在早期喔
你说Jodomade等等啊
核能发电
不是已经存在已久了吗
其实现在全世界
所有用的核电厂
它们都是用核分裂
就是把原子核
拆开来释放能量
那这技术呢
已经用了60年了
不过核融合
是完全不一样的
它是把两个轻的原子核
融合在一起
产生能量
那这个过程呢
更干净更安全
然后能量密度是更高的
而且呢
没有高阶的核废料
所以报告说
核融合
虽然它目前还没有
进入主流的商业运作
但是从研究
从投资
材料科学
超导体
AI模拟
这些方向来看
全球都已经开始
展开了一个准备赛
因为报告说呢
核融合是这个能源
跟永续科技里面啊
大框架里面
非常重要的一环
代表的是一个
能够潜在
提供
极高能量密度
极低碳排放的发电方式
那如果它真的实现了
就表示我们在AI啊
资料中心
大型运算上面的
燃料这个瓶颈
可以被突破了
但是目前的情况就是
它还在实验
还在努力
所以未来十年呢
会是很关键的时刻
如果你把这13项
全部读一遍
你会发现一个
很有趣的现象
AI它是所有技术的推动器
而所有技术呢
又反过来推动了AI
所以它们互相变强
那我们刚好就在这个
很幸运的起跑点上
2025年到2030年
科技进展的速度呢
会是过去十年的
好几倍快啊
并不是因为某一项技术
突然变超强
而是所有的技术
一起全部爆发
那它是一个
前所未有的时代
而我们都生在其中
我非常期待
如果你也喜欢这样
统整科技的内容啊
记得订阅按赞
随时掌握国际上面
最新的消息
如果想要更高效的
学习英文
可以看看资讯栏的
Elsa Speak折扣
我们在市场上继续努力
下一次见
拜拜